오늘도 검수하시느라 고생 많으신 김 CP님에게 바칩니다. 사랑만 남겨~ 깜짝이야. 사랑만 남겨 놓고 떠나가느냐. 얄미운 사람. 슬픈 음악처럼 이 마음 울려 놓고 저 멀리 떠나간 사람.
미련만 남겨 놓고 떠나가느냐. 얄미운 사람. 미련 때문인가 멍들은 이 내 가슴 아픔만 주고 간 사람. 이것이 조금 높아요, 여러분. 내가 조금 전에 소주 한 잔을 혼자서 연습했기 때문에
지금 목이 완전히 조금 많이 정상적이지 않은 상황이라서 후렴구가 될지 모르겠습니다. 정 주고 마음 주고 사랑도 줬지만 지금은 남이 되어 떠나가느냐. 이별의 아픔일랑 가져가 다오. 아~ 오늘 무엇 할 차례야? 채민 조교님?
-원순열 배우고 있습니다.
-맞아요. 원순열 배우고 있지요. 저번 시간에 이야기했었던 원순열의 가장 기본은 무엇으로 바꾸어서 푼다는 이야기입니까? 직순열로 바꾸어서 푼다는 그 아름다운 이야기를 다시 한번 하면서
오늘 수업 중복순열까지 시작해 보도록 하겠습니다. 얄미운 사람. 아, 별로 안 맞네. 별로 좋지 않아. 좋지 않아. 아주 멋있게 하려 그랬는데 여러분 목 상태가 별로 안 좋은 바람에.
어떻게 하지요? 이것 한번 들어 보고 별로 아니면 그냥 원래 오프닝 음악으로 해 주세요. 너무 좋다고요? 실제로 그렇게 생각하실까요? 지금 여러분 현재 EBS 수능특강과 함께하시고요. 오늘은 제 몇 번째? 다섯 번째 이야기.
여러분 수강 후기 보니까 업로드 조금 빨리 해 달라고 하는 친구들 되게 많은데 저 되게 최선을 다하고 있고요. 지금 코로나바이러스 때문에 EBS도 비상시국이에요.
그래서 라이브 특강도 제가 지금 참여하고 있기 때문에 원래 계획된 바보다는 약간 느리지만 그래도 지금 최선을 다해서 제가 지금 오픈하고 있는 것이고.
이 코로나 시국이 살짝 지나가면 훨씬 더 빠르게 업로드 될 수 있으니까 그렇게 여러분 잘 따라와 주셨으면 좋겠어요. 업로드가 조금 느리더라도 여러분 저번 시간에 공부했었던 것 다시 한번 복습하면서
그리고 나중에 step 1과 step 2 이 뒷부분 있잖아요. 그 부분은 여러분이 직접 풀어 보고 수업을 듣는 것이 훨씬 더 효과적이니까 그쪽은 여러분 업로드 되지 않았을 때 조금씩 한번 도전해 보시는 것도
괜찮을 것이라는 말씀을 드려요. 아까 조금 전에도 말씀드렸지만 원순열의 가장 기본은 직순열로 바꾸어서 푼다. 그런데 직순열이라는 것이 일직선이라는 것이 아니라 자리마다 무엇이 있는 것이에요?
고유 번호가 있는 것이에요. 자리마다 구별이 가능한 것이에요. 자리마다 구별이 가능한 것 그것을 무엇이라 그러지요? 직순열 이렇게 이야기하고. 그것을 다른 말로? 자리마다 고유 번호가 있다.
그래서 총 몇 명을요. 몇 명이라 그럴까요? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7명. 7명이 이렇게 원탁에 앉는 방법의 수를 계산하시오. 그러면 최초의 1명만 앉아 버리면 엉덩이를 의자가 닿으면 그다음부터는 무엇으로 바뀐다 그랬으니까?
직순열로 바뀐다 그랬으니까 7명이 이런 탁자에 앉는 방법의 수를 계산하시오. 그러면 최초의 1명만 앉으면 된다니까. 최초의 1명을 누구라고 생각하시면 돼요? 여러분이라고 생각하시면 돼.
여러분이 그냥 맨 처음에 도착한 것이야. 여러분이 앉는 방법 몇 가지라 그랬어요? 1가지. 왜? 이것, 이것 자리가 모두 다 모든 자리가 다 똑같으니까 돌리면 어차피 다 회전시켜 일치하는 것은 똑같은 자리라고 보는 것이니까
결국은 최초의 1명이 앉는 방법의 수가 1가지고 일 끝나지 않았고, 1명이 여기 이렇게 툭 앉았잖아요? 그다음부터는 이 자리, 이, 자리, 이 자리가 모두 다 구분이 되는 자리야.
왜? 여기에 만약에 영희가 앉아 있었다면 영희의 오른쪽으로 몇 번째 자리예요? 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째, 여섯 번째라는 자리마다 고유 번호가 생긴 것이나 마찬가지니까.
고유 번호가 생겼으면 그다음부터는 무엇이라고 생각하시면 돼요? 직순열 모드로 바뀌었구나, 라고 생각하시면 되는 것이라고요. 6명이 일렬로 배열하는 직순열과 똑같으니까 답은 6!
그래서 7명이 원탁에 앉는 방법의 수는 몇 가지고? 6! 8명이면? 7! 17명이면 16!이 될 테니까 n명이 어디에 앉는 방법? 원탁 위에 앉는 방법의 수를 계산하시오.
그러면 (n-1)! 라고 공식화시킬 수 있겠지만 그냥 공식화시키지 말고 그냥 그 앞에 무엇이 생략되어 있다고 생각하는 것이 참 좋을 것 같아? 1이 생략되어 있다. 그것이 바로 직순열로 바꾸는 최초의 1명이 앉는 방법의 수다.
이렇게 생각하시면 된다고 말씀을 드렸어요. 그리고 저번 시간에 이야기했었던 정삼각형을 예로 들면 여기에 세 자리가 있어요. 여기에 세 자리가 있어요. 여기에 세 자리가 있어요.
이렇게 정삼각형 탁자에 9명이 앉는 방법의 수. 마찬가지로 최초의 1명이 앉자. 그다음에 직순열이다. 그런데 최초의 1명이 앉는 방법이 아까와 다르게 각 면의 왼쪽 중간 오른쪽은 아무리 돌린다 그래도,
이 원탁, 이 삼각형 탁자를 아무리 돌린다 그래도 왼쪽 자리, 중간 자리, 오른쪽 자리라는 것은 구별이 되잖아요. 그러니까 최초의 1명이 앉는 방법의 수 몇 가지가 되는 것이고? 3가지가 되는 것이고, 일이 아직 안 끝났다.
1명이라도 자리에 앉았으면 나머지 8명은 이미 무엇으로 바뀌었다고요? 직순열로 바뀐 것이니까 이 뒷부분부터는 직순열로, 환상적인 직순열의 세계로 모두가 바뀐 것이니까 자연스럽게 8! 처리하시면 된다.
최초의 1명이 앉는 방법×나머지는 직순열 이런 느낌으로 해석할 수 있다고 말씀을 드렸던 것이에요. 우리 첫 시간이나 두 번째 시간에 걸쳐서 순열, 그중에서도 가장 많이 나오는 순열 top5.
이웃하도록, 이웃하지 않도록, 남녀 교대로, ~ 사이에 ~가 오도록, 적어도 한쪽 끝에는 ~이 오도록. 그것도 원순열에서 출제할 수 있어. 예를 들어서 어떻게 한번 출제를 해 볼까요?
남학생 몇 명이라 그럴까요? 3명과 여학생 몇 명이라 그럴까요? 2명. 남학생 2명과 여학생 2명이 원탁 위에 일렬로 앉을 때 여학생끼리 이웃하도록 하는 경우의 수를 세시오. 이렇게 나왔다고 생각해 봐.
의자 몇 개 나올까요? 총 5개라고. 이렇게 총 5명이 앉아야 되는데 여학생끼리 무엇 하라 그래? 이웃하도록 원탁 위에 둘러앉는 방법의 수를 계산하시오. 이렇게 되어있어요. 그래도 마찬가지야. 출발은 똑같다 그랬어.
어떻게? 이웃할 대상들을 어디 안에 집어넣는다? 주머니 안에 집어넣었네. 그러면 여학생 2명을 주머니 속에 집어넣어 버리면 남학생 3명과 여학생이 들어가 있는 주머니 하나니까 총 몇 명이나 마찬가지야?
4명이나 마찬가지야. 4명을 일단 원탁 위에 둘러앉히자 이것이야. 4명이 원탁 위에 둘러앉는 방법의 수는 (n-1)! 이니까 3! 로 출발한다 이것이지. 그런 다음에 아직 일이 안 끝난 것이지.
선생님, 4명이 원탁 위에 앉는 방법의 수는 3!인가요? 어, (n-1)!을 이용한 것이에요. 이것을 그냥 1명의 사람이라고 보고 이 아이는 다른 사람, 다른 사람, 다른 사람.
이 3명은 남자아이, 이 안에 여자아이 2명이 지금 묶여 있는 것이지요. 지금 이해되지요? 그런 다음에 아직 일이 안 끝났어요. 어떤 일이 안 끝났다 그랬어?
주머니 안에 있는 아이들끼리 자리 바꿀 수 있다고 했으니까 주머니 안에 지금 여학생 2명이 있잖아요. 그 아이들끼리 자리 바꿀 수 있는데 이미 모드는 무슨 순열로 바뀌었으니까?
직순열 모드로 바뀌었으니까 편하게 생각하시면 된다고. 2명이 자리 바꾼다. 그러면 원순열 고려할 필요 없이 그냥 2명이 자리바꿈하는 경우의 수는 2!로 마무리 지으면 된다.
그래서 이것이 6가지고 2가지니까 최종적인 답은 몇 가지예요? 12가지다. 이런 느낌으로 처리하실 수 있다. 아니면 무엇 해 볼까, 이번에는? 여학생끼리 이웃하지 않도록 하는 경우의 수 한번 해 볼까요?
여학생끼리 이웃하지 않도록. 조금만 또 키워서 어떻게 한번 해 볼까? 여학생 3명이 있고 남학생 3명이 있는데 여학생끼리 이웃하지 않도록 하는 경우의 수 이렇게 해 볼까?
여학생끼리 이웃하지 않도록 여학생 3명과 남학생 4명 이렇게 가 볼까? 이것이 조금 더 편하겠다. 여학생 3명과 남학생 4명이 있는데 이 아이들을 원탁 위에 앉을 때 여학생끼리 무엇 하지 않도록?
이웃하지 않도록 이렇게 되어 있다고 생각해. 이웃하지 않도록 원탁 위에서 밥을 먹는 방법의 수를 계산하시오. 이웃하지 않도록, 그러면 무엇이 생각나십니까? 적극적으로 찢어야 된다.
무엇을? 칸막이를 먼저 세워야 된다. 이렇게 말씀드렸으니까 남학생이 칸막이 역할을 할 것 아니에요. 남학생 4명을 먼저 앉히자. 남학생 4명을 1, 2, 3, 4명을 먼저 앉히자 이런 이야기.
남학생 4명을 먼저 앉히자. 남학생 4명을 앉히는 방법의 수를 계산하시오. 그러면 얼마야? 3!이지요. 왜 3!일까? (n-1)!이니까 당연히 3!이고요. 일이 끝나지 않았다. 이렇게 가시는 것이라고.
그러면 여학생은 어디에 앉아야 돼? 그렇지. 여기에 앉거나, 여기에 앉거나, 여기에 앉거나, 여기에 앉아 버리면 된다. 여기와 여기와 여기와 여기를 앉아 버리면 된다 이런 이야기야.
지금 무슨 말인지 알겠지요? 그러니까 네 자리 중에서 몇 명만 앉으면 돼요? 3명만 앉으면 되니까 이미 모드는 무슨 모드로 바뀌었으니까? 직순열 모드로 바뀌었으니까. 4P3으로 처리하시면 최종적인 답이 된다.
이런 느낌으로 처리하시면 된다 이런 이야기. 어떤 이야기인지 알겠지요? 그렇지요? 여기까지가 원순열에 해당되는 이야기다. 최초의 1명만 앉으면 그다음부터는 직순열로 바뀌는 것이니까
우리 직순열은 완벽하게 처리할 수 있잖아요. 그런 느낌으로 처리하시면 된다는 것이 이 이야기였습니다. 그러면 곧바로 한번 가 볼게요. 무엇으로 한번 가 볼까요? 첫 번째 문제부터 예제 1번부터, 드디어 첫 문제를 푸네요.
오늘 5강이지요. 5강째 첫 문제를 푸네. 그런데 이 첫 문제는 너무 어려워. 안 풀 것이야. 언제 풀 것이에요? 조금 이따가. 그래서 유제 먼저 건드려 볼게요.
여러분 교재 5페이지의 아래쪽에 유제 1번과 유제 2번이 나란히 적혀 있으니까 유제 1번부터 한번 가 볼게요. 남학생 3명과 여학생 2명이 일정한 간격을 두고 원 모양의 탁자에 둘러앉을 때 여학생 2명이.
야, 이것 우리 아까 했던 것 아니야? 주머니 안에 집어넣으면 되잖아. 그러면 남학생 3명 있고 여학생 2명, 2명을 하나의 주머니 속에 집어넣은 다음 몇 명이나 마찬가지? 4명이나 마찬가지.
4명을 원탁 위에 앉는 방법의 수를 세시오. 3! and, 그다음부터는 이미 다 무엇으로 바뀌었으니까? 직순열 모드로 바뀌었으니까 편하게 생각하면 되는데 주머니 안에 있는 여학생 2명이 자리바꿈하는 경우의 수를
생각해 주시면 된다. 그래서 6과 2를 곱하니까 최종적인 답은 얼마야? 12가지. 이런 느낌으로 처리하시면 돼. 10점. 유제 2번 바로 밑의 문제로 가지요.
서로 다른 빨간 공 4개와 서로 다른 파란 공 4개를 일정한 간격을 두고 원형 형태로 배열할 때. 4개, 4개니까 총 몇 개 있어요? 8명 있는 것이나 마찬가지야.
사람은 항상 서로 다르다 그랬으니까 서로 다른, 이런 말이 있으면 그러니까 이렇게 이것이 조금 공이라서 어색하잖아요. 그러면 서로 다른 것은 무조건 사람이라고 생각하면 돼.
어떤 사람? 빨간 사람 그러면 조금 이상하니까 빨간색 옷을 입을 4명과 파란색 옷을 입은 4명 그렇게 생각하면 훨씬 더 편하다고, 마음이. 그렇지? 항상 현장에 있다고 생각하고 빨간 옷 입은 사람 4명 있어요.
파란 옷을 입은 사람 4명이 있는 것이야. 이 아이들을 일정한 간격을 두고 원형으로 나열할 때 그랬으니까 원탁에 8명이 앉을 때 파란 옷 입은 사람과 빨간 옷 입은 사람이 서로 교대로, 남녀 교대로처럼.
우리 남녀 교대로와 똑같아. 일단 빨간 옷 입은 사람 먼저 앉히자. 빨간 옷 입은 사람 몇 명 있어? 4명이 있으니까 4명을 먼저 앉히겠습니다. 4명이 원탁 위에 앉는 방법의 수 3!, 끝나지 않았다. (n-1)!.
현재 모드는 무슨 모드로 바뀌었어? 이제 당연히 직순열 모드로 바뀌었으니까 편하게 나머지 것들을 앉히면 되는데요. 파란 옷 입은 사람들이 어디에 앉아야 되느냐?
교대로 앉으라 그랬으니까 지금 눈에 보이는 이 네 자리에 앉아야 된다 이런 이야기라고요. 4명이 네 자리에 앉는데 이미 무엇으로 바뀌었으까? 직순열로 바뀌었으니까 파란 옷 입은 4명이 앉는 방법의 수 몇 가지? 4!가지.
이것이 24가지고 이것이 6가지니까 6×24, 4×6=24, 2 올라가고, 6×2=14. 그래서 최종적인 답은 얼마야? 144가지. 이렇게 처리하시면 되겠네. 이런 기본적인 문제 유제 2번까지 해 놓고
예제 1번 문제를 다시 한번 풀어 볼까요? 서로 다른 5개의 접시를. 서로 같은이 아니야. 서로 다른이데이. 채민아, 우리 채민 조교님. 서로 같은, 그러니까 구별하지 않는 똑같은 빈 접시 5개를 원탁 위에 앉는 방법의 수는
몇 가지일까요? 서로 똑같습니다. 구별 안 해. 구별 안 하는 서로 똑같은 빈 접시, 앞 접시. 우리 백반집에 가면 저기요. 앞 접시 5개만 주실래요? 우리 부대찌개 먹을 때 그러잖아. 그렇지?
부대찌개 앞 접시 없으면 조금 힘들잖아요. 그것 같이 이렇게 떠먹기도 무엇 하니까. 국자와 그다음에 면만 있는 것과. 그렇지? 똑같은 접시 5개를 원탁 위에 늘어놓는 방법의 수 몇 가지예요? 그것 1가지지요.
왜 1가지야? 구별 안 하니까. 그냥 깔면 되지요. 그런데 서로 다른이라 그랬어. 그러니까 내가 서로 다른은 항상 사람으로 생각하라 그랬잖아. 그냥 5명이 원탁에 앉는 것이야. 원형으로 놓는데.
그러니까 접시가 5개 이렇게 하나는 이런 그림이 있고 하나는 막 이렇게 꽃이 달려 있고 하나는 막 그렇게. 어? 어! 어? 어! 이렇게 5개. 하나는 막 이렇게 쭉 깨져 있고 하나는 이렇게 샥샥샥 이렇게 돌기가 들어가 있고
이렇게 서로 다른 5개의 접시를 원탁에 일단 앉혀 봐. 이렇게 원탁 둘레에 앉는 방법의 수 몇 가지? 4!. 이것 간격 지금 다 똑같다고 보세요. 원순열이니까. 몇 가지? 4!가지.
이것이 무엇이야? 접시, 빈 접시 5개를 원탁에 놓았어. 끝났어? 안 끝났어. 할 일이 남았어. 어떤 일이 남았습니까? 5개 중에서 3개의 접시 위에는 서로 다른 3개의 냅킨을 올려놓는대요. 이 5개 중에서 3개만.
그런데 그 냅킨이 올려진 것이 3개면 올려져 있지 않는 빈 접시는 2개가 될 텐데 그 2개가 서로 이웃하면 안 된대. 그러면 어떻게 하고 싶어? 이 중에서 3개를 선택해서 거기다 냅킨 집어넣으면 되는데.
빈 접시가 어떻게 되어 있으면 안 된다고? 붙어 있으면 안 돼요. 떨어져 있어야 돼요. 그러면 직접 세는 방법도 있겠지만 나 같으면 이렇게 할 것 같아. 잘 봐요.
5개의 빈 접시 중에서 3개는 냅킨을 나중에 올려놓을 것이고 나머지 2개는 비워 둘 것 아니니? 비워 두는 2개는 이웃하면 안 되잖아요. 그러면 나 같으면 어떻게 할 것이냐 하면
이 5개의 접시 중에서 냅킨을 올려놓을 3개의 접시를 뽑아요. 그러면 이렇게 뽑힐 것 아니야. 이렇게, 이렇게, 이렇게 뽑힐 수도 있고. 이렇게, 이렇게, 이렇게 뽑힐 수도 있고. 이렇게, 이렇게, 이렇게 뽑힐 수도 있고.
지금 무슨 말인지 알겠지? 그런데 빈 접시 2개가 이웃하는 경우도 이 안에 들어 있고 이웃하지 않는 경우도 이 안에 들어 있는데 문제에서 원하는 것은 무엇이야? 이웃하지 말라 그랬잖아.
그러니까 2개가 이웃하지 않도록 하는 경우의 수는 2개는 애매한 경우가 없으니까, 이웃했거나 이웃하지 않았다 둘 중의 하나밖에 없으니까. 이 총 5개의 접시 중에서 냅킨을 올려놓을 3개의 접시를 선택하는 그 방법 중에서
안 되는 것을 제거시키면 되는데 그 안 되는 것이 바로 무엇이냐 하면 이웃한 접시가 붙어 있는 경우. 이웃한 접시가 붙어 있는 것이 아니라 빈 접시가 붙어 있는 경우, 이웃하는 경우 그것은 몇 가지야? 세면 되잖아.
1, 2, 3, 4, 5가지라고요. 그 5가지를 제외한 것이 여기서도 여기까지가 무엇이냐 하면 5개의 접시 중에서 냅킨을 올려놓을 3개를 선택하는데 빈 접시가 이웃하지 않도록 3개를 선택하는 방법의 수지.
5개 중에서 3개를 선택하는데 빈 접시가 이웃하지 않도록 5개 중에서 3개를 선택하는 방법의 수다. 그러니까 이것이 하나의 덩어리야. 일단 5개의 접시를 원탁 위에 배열하고
그중에서 냅킨을 올려놓을 3개의 접시를 선택한 다음에 현재까지 모습은 무엇이야? 3개의 접시가 선택이 지금 되어 있거든요, 이렇게. 그것도 빈 접시가 이웃하지 않게 선택이 되어 있다까지가 여기잖아요.
그러면 지금 선택된 3개의 접시에 무엇만 해 주면 돼요? 서로 다른 냅킨 3개를 올려 두면 되잖아요. 그런데 만약에 서로 같은이라고 되어 있으면 똑같은 냅킨 3개를 올려놓으면 되니까 냅킨을 올려놓는 방법은 1가지였을 텐데
그것이 아니라 서로 다른 냅킨 3개를 올려놓는 것이니까 구별이 되니까 서로 다른 사람 3명을 3개의 의자에 앉히는 방법의 수와 똑같다. 그래서 3!로 마무리 지으면 되겠구나. 끝. 이런 느낌이라고요.
그래서 항상 지금 비록 우리가 시작한 지 얼마 안 되어서 당장은 정승제의 조금 도움을 받아야 여러분이 생각할 수 있을 정도로 뇌가 아직 저의 뇌와 조금 차이가 있겠지만 우리가 한 시간, 한 시간 경험을 축적하면서
점점 저의 뇌 구조와 닮게 될 것이에요. 그런 과정, 머리가 안 좋아서 이 생각을 못한 것이 아니라 이런 생각을 많이 안 해 봐서 하는 것이니까 생각하는 방식을 지금 이 EBS 수능특강을 통해서 느끼는 것이니까
계속 한 문제, 한 문제. 나 이것이 왜 안 풀리지? 나 왜 이런 생각을 못하지? 그런 반성 필요 없이 지금은 계속 그냥 제가 설명하는 방식대로 아, 맞다. 그렇게 생각하면 되겠구나, 라는 이해와 함께
여러분 스스로 복습할 때는 왜 이렇게 되는지 제가 여러분한테 설명했던 똑같은 방식으로 여러분도 스스로에게 납득이 되도록 설명해 보는 시간을 여러 번 가져라. 이런 이야기를 했던 것이에요.
그래서 최종적인 답은 이것이고요. 여러분 4! 아시잖아요. 24. 10에서 5 빼면 5잖아요. 5. 이것은 3!, 6이니까 6×5=30 이렇게 나오네. 그래서 0으로 끝나고 3×4=12, 3×2=6, 7. 그래서 최종적인 답 720가지다.
이런 느낌으로 처리하시면 된다. 여기까지가 원순열 끝이에요. 우리 지금 무엇 공부하고 있느냐 하면 순열 중에서 일반적인 가장 기본적인 순열을 제외한 독특한 순열 3가지 중에서 하나를 끝냈습니다.
그 3가지가 순서대로 원순열, 중복순열, 같은 것이 있는 순열 총 3가지인데 그중에서 하나 끝낸 것이에요. 무엇에 대해서 끝난 것이야? 원순열에 대해서 끝난 것이야.
2가지를 더 공부하면 되는데 중복순열 먼저 설명을 할 것이고요. 그다음에 들어갈 내용이 같은 것이 있는 순열이 된다 이것이야. 그래서 오늘은 중복순열의 날이라고 생각해 주시면 돼요.
그런데 중복순열 중에서 가장 중요한 이야기가 바로 무엇이냐 하면 호텔 문제예요. 중복순열에서 가장 많이 나오는 이야기가 함수의 개수 이야기가 나오고 호텔 문제가 나오는데
함수의 개수는 지금 현재 여러분 보고 있는 이것이 7페이지예요? 몇 페이지입니까? 6페이지야? 6페이지, 7페이지 이쪽에서는 안 나오고 뒤에 연습 문제 쪽에서 함수의 개수가 나와서
제가 함수의 개수 이야기는 그때 가서 설명을 할 것이고. 우리는 이 중복순열 시간의 가장 메인 테마가 되는 무엇을? 호텔 문제를 같이 한번 가 보자는 이야기라고요. 됐어?
그 호텔 문제를 하기 전에 중복순열의 뜻부터 한번 말씀을 드리도록 할게요. 중복순열이라는 말은 무엇이냐 하면 중복을 허용하는 순열이에요. 중복은 무조건 하나가 아니에요. 중복을 해도 된다.
지금까지는 중복이 허용이 안 됐어요. 왜? 여러분이 이야기했던 일반적인 순열 7P3이 무엇이야? 5명 중에서, 사람이잖아요. 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수니까 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세운다.
그러면 맨 앞자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 7가지. 끝나지 않았고. 두 번째 자리에 오는 경우의 수는? 6가지. 왜 6가지로 하나가 줄어요? 여기 왔던 것이 중복해서 올 수 없잖아요. 사람은 중복이 안 되잖아.
아니 이 아이와 인사했어. 악수했어. 은영아 안녕? 다시 딱 보니까 또 은영이야. 안녕? 그러면 식은땀이 흐를 것 아니에요. 똑같은 사람이 또 올 수 있어요, 없어요? 없다고. 그래서 별다른 이야기가 없더라도 중복은 안 된다.
이런 말을 할 필요가 없는 것이지. 인간의 두뇌라면 당연히 사람은 중복이 안 될 테니까. 그것이 일반적인 순열이었다면 중복순열은 왔던 것이 또 와도 된대. 그것은 사람은 불가능해.
그러니까 일반적으로 문자열을 계산을 한다고. 예를 들어서 잘 들어 봐. a, b, c를 가지고. 어머, 문자 무엇이라고? a, b, c를 가지고 만들 수 있는 세 자리 문자열의 개수를 구하라. 이렇게 되어 있다고 생각해 보자.
a, b, c 3개의 문자를 가지고 만들 수 있는 세 자리의 문자열의 개수를 구하라. 만약에 중복이 허용이 되지 않는다면 맨 앞에 여기 올 수 있는 경우의 수 a, b, c를 가지고 만드니까 a, b, c 3가지잖아요. 끝나지 않았고.
여기 하나가 왔다 그러면 그것은 더 이상 사용할 수 없으니까 2가지고, 1가지. 이런 것들을 무엇이라 그런다고? 일반적인 순열. 무엇이라고 생각하면 돼요? 3!가지 이렇게 생각할 수 있지만.
그래서 3!가지는 a, b, c가 있고 a, c, b가 있고 b, a, c가 있고 b, c, a가 있고 c, a, b가 있고 c, b, a가 있으니까 총 6가지가 되는 것이지만 이번에는 무엇까지 허용된다고? 똑같은 글자가 오는 것까지 다 허용이 된다고.
그러니까 a, a, a도 가능하고 b, a, a도 가능하고 a, b, a도. 엄청 많아지는 것이야. 중복을 허용하니까 왔던 것이 또 와도 되는 것이니까. 그런 것은 어떻게 처리하면 되느냐? 이렇게 생각하시면 돼요.
곱의 법칙으로 가시면 돼요. 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 3가지. 왜? a, b, c 중에서 아무것이나 올 수 있으니까. 끝났어요, 안 끝났어요? 안 끝났어. 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지예요? 또 3가지지요.
왜 3가지? 왔던 것 또 올 수 있다니까. 그러니까 이 자리도 a, b, c 3가지라고요. 중복이 허용된다고 했으니까. 외우는 것이 아니라. 끝나지 않았고. 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지예요? 그러면 또 a, b, c 3가지니까.
그래서 답은 몇 가지? 3의 3제곱가지 수. 만약에 다섯 자리 문자열을 만드는 개수를 구하라. 그러면 여기는 몇 가지? 3가지. 그러니까 답은 무엇이야? 3의 5제곱가지다. 이것을 사람들이 이름을 붙인 것이야.
무엇이라고 이름을 붙였느냐? b, a, a와 a, b, a는 서로 다른 것으로 보자. 그 이야기는 순서와는 연관되니까 순서가 다르면 다른 것으로 판단하는 것이니까 순열은 맞는데
한 번 왔던 것들이 중복해서 오는 것까지 허용되는 것. 그것을 4글자로 앞으로 무엇이라 그러고? 중복순열이라 그러고. 3글자를 가지고 3개의 문자를 가지고 5개의 문자를 일렬로 배열하는데 중복을 허용하는 방법의 수를,
3개를 가지고 5개를 일렬로 배열하는데 중복을 허용할 때는 P이 아니라 무엇이라고 쓴다? π라고 쓰도록 약속을 한 것이에요. 그러니까 nπr이라는 말은 서로 다른 n개의 문자에서 서로 다른 r개의 문자를 나열하는
방법의 수인데. 단, 중복을 허용하는 방법의 수가 된다 이런 이야기지. 그리고 최종적인 결과는 무엇이라 그랬어? 3의 5제곱이니까 이것이 답이거든요. 그래서 내가 옛날에는 저 20대 때 아주 어렸을 때에는
제가 이렇게 설명을 했었어요. 아이들이 하도 어려워하길래 얘들아, 5를 이 위에 살짝 올려 봐. 이렇게 5를 살짝 올려 봐. 5가 살짝 올라갔잖아? 그러면 내가 이렇게 했다니까. 이 끝을 잡고 내가 이것을 내렸다.
이렇게 뚝뚝뚝뚝뚝. 탁 놓으면 이것이 5가 피융~ 유치하게도 내가 그렇게 설명을 했었다고. 3의 5승가지라고. 그런데 진화한 정승제는 더 이상 그렇게 설명하지 않습니다. 무엇이라고 이야기하게요? 그냥 인터뷰하라. 끝.
그러니까 무슨 말이냐? 그냥 π라는 표현 자체를 그냥 잊으셔도 돼요. 쓸모가 없어요. 호텔 문제에서도 쓸모가 없고 함수의 개수에서도 쓸모가 없고. 앞으로 중복을 허용한다는 말만 있으면 무조건 다 무엇 하라? 인터뷰.
인터뷰하라는 이야기는 무슨 말이야? 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지인지 하나씩 세라는 이야기예요. 그런 다음에 무엇으로 처리하시면 된다? 곱의 법칙으로 설명하시면 된다 이것이야.
왜? 아까 이야기했던 nπr은 언제만 사용할 수 있느냐 하면 다른 전제 조건, 다른 조건이 하나도 없을 때. 그러니까 그야말로 기본 문제, 가장 기초 문제. 서로 다른 3개의 문자를 가지고 네 자리의 신호를 만들 때
중복이 허용되는 총 신호의 개수를 세라. 이런 문제들. 그러면 3π4 이런 것들. 이것을 무엇이라고 읽어요? 파이라고 읽는 것이야. 그래서 답은? n의 r제곱. 살짝 올린다. n의 r제곱. 이 이야기 자체를 무엇 하자? 하지 마라.
그러면 앞으로 어떻게 할 것인데? 무조건 곱의 법칙으로 가라. 각각 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지인지 세고요. 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지인지 세고, 이 자리에 올 수 있는 것 세고, 세고, 세고,
다 세자 이런 이야기. 그런 다음에 맨 마지막에 무엇 하시면 돼? 곱하면 돼. 언제 그렇다고요? 중복이 허용되었을 때는 곱의 법칙으로 가라. 그렇게만 기억하시라고요. 결론을 낼 생각을 하지 말고 그냥 인터뷰하시면 된다.
곱의 법칙으로 처리하시면 된다. 이렇게 기억하자고. 예를 들어서 내가 문제를 이렇게 내 볼게. 1, 2, 3, 4, 4개의 숫자를 이용해서 세 자리 자연수를 만드는 방법의 수를 계산하시오.
몇 자리? 세 자리 자연수를 만드는 방법의 수를 계산하시오. 단, 중복이 허용 안 된다 그러면 어떻게 하면 되니? 4개 중에서 3개 뽑아서 일렬로 배열하면 되니까 4P3가지일 것 아니야.
그런데 이 문제가 아니라 4개의 숫자를 이용해서 세 자리의 자연수를 만드는데 1의 자리, 100의 자리, 10의 자리예요. 어머, 거꾸로네? 1의 자리, 10의 자리, 100의 자리야.
중복을 허용한다 이런 말이 나오면 π 이렇게 공식화시킬 생각을 하지 말고 이 자리 100의 자리에 올 수 있는 숫자 몇 가지냐? 이렇게 세라고. 인터뷰하라고요. 곱의 법칙을 이용하시라고요.
이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지예요? 1 또는 2 또는 3 또는 4 아니야. 4가지. 끝났어요, 안 끝났어요? 안 끝났다. 이 자리에 올 수 있는 경우의 수는 몇 가지예요? 또 4가지지. 끝나지 않았다.
이 자리에 올 수 있는 경우의 수는 몇 가지야? 또 4가지야. 그래서 답은 몇 가지? 4의 3제곱까지, 그래서 답은 64가지의 세 자리 자연수가 생긴다. 끝. 이런 느낌으로 처리할 수 있다, 이런 이야기.
지금 무슨 말인지 알겠지? 만약에 이렇게 되어 있으면 어떻게 될까? 와우! 0, 1, 2, 3, 4 5개의 숫자를 이용해서 만들 수 있는 세 자리 자연수의 개수를 세라. 단, 중복을 허용한다.
그러면 어떤 생각이 들어? 아까와 똑같을 것 같은 생각이 드는데 아까와 다른 점은 무엇이야? 여기에는 무엇이 올 수 없어? 0이 올 수 없는 것이지요. 지금 무슨 말인지 알겠지? 이 자리에는 절대로 무엇이 올 수 없다?
0이 올 수 없다 이런 이야기예요. 이 자리에는 0 못 오잖아요. 그러니까 여기에 올 수 있는 경우의 수를 세라 그러면 몇 가지야? 4가지야. 끝나지 않았고. 여기에 올 수 있는 경우의 수는? 5가지지요. 0, 1, 2, 3, 4.
중복도 허락된다고 했으니까 아무거나 올 수 있잖아. 여기 올 수 있는 경우의 수 5가지. 그래서 최종적인 답은 얼마야? 이렇게 하면 20이니까 답은 100가지. 끝. 이런 느낌으로 처리한다고. 이것 π로 풀 수 있어? 없어.
어차피 π는 이용 안 돼. 아주 간단하게 기본 문제임에도 불구하고 벌써부터 π를 이용할 수 없잖아. 어떻게 풀어야 돼요? 곱의 법칙으로 풀 수 있는 방법밖에 없거든.
그래서 앞으로 중복을 허용한다 그러면 그냥 P도 안 되고 π라는 것은 생각지도 말고 그냥 각 자리에 들어갈 수 있는 경우의 수를 일일이 세면 되겠다고 생각하시면 되는 것이지요.
어떤 이야기인지 알겠지요? 곧바로 한번 문제를 풀어 보도록 하겠습니다. 우리 첫 번째 예제 몇 번이냐 하면요. 예제 2번부터 한번 생각을 해 보도록 하겠습니다. 이렇게 한번 가 볼까? 볼까요? 일단 한번 읽어 보자고.
충분히 할 수 있어. 한번 읽어 볼게. 항상 현장에 있다고 생각을 하세요. 5개의 숫자가 있어. 그 5개의 숫자가 무엇이야? 0, 1, 2, 3, 4. 그러네요. 5개의 숫자를 중복을 허락해서 5개를 택해서
일렬로 나열할 수 있는 다섯 자리 자연수 중에서 3을 딱 2개 포함하래. 3을 딱 몇 개 포함하라고? 3을 딱 2개를 포함하는 자연수의 개수는? 어떻게 하면 좋아? 3을 몇 개만 포함하라고? 딱 2개를 포함하래.
여러분 우리가 다섯 자리 자연수를 만들 것이거든요. 1, 10, 100, 1000, 10000. 10000의 자리부터 맨 마지막 1의 자리까지 이렇게 다섯 자리 자연수를 만들 것인데 이 중에서 숫자 3을 딱 몇 개 포함하래?
딱 2개 포함하래요. 숫자 3을 딱 몇 개 포함하라고? 딱 2개만 포함해라. 이렇게 되어 있어. 그러면 어떻게 풀면 될까? 그러면 나 같으면 이렇게 할 것이야.
3을 딱 2개 포함하니까 이 중에서 3이 들어갈 곳을 먼저 채워 넣어. 그러니까 총 몇 개의 자리 중에서? 1, 2, 3, 4, 5개의 자리 중에서 3이 들어갈 자리는 몇 군데입니까? 두 군데입니다.
그러니까 나 같으면 5개의 자리 중에서 두 군데를 선택해. 예를 들어서 이렇게, 이렇게 선택했다 이것이야. 그러면 여기도 3, 여기도 3을 집어넣는 것이지. 아니면 이렇게, 이렇게 선택했다 이것이야.
여기와 여기를 선택했다. 그러면 이것 어떻게 하면 돼? 선택된 곳에다는 3을 채워 넣으면 되지, 이렇게. 맞아요? 선택된 곳에는 3을 채워 넣으면 되잖아, 이렇게. 선택된 곳에는 3을 채워 넣습니다.
3을 채워 넣는 방법의 수는 그냥 1가지잖아. 3을 그냥 집어넣으면 되니까. 그런 다음에 일이 안 끝났어. 무엇이 안 끝났어? 아직 숫자를 기입하지 않은 곳이 몇 군데나 되니까?
세 군데나 되니까 거기에는 무엇을 집어넣으면 돼요? 0, 1, 2, 3, 4 중에 아무거나 집어넣으면 되지요. 0, 1, 2, 3, 4 중에 아무거나 집어넣으면 되지. 따라서 인터뷰하시라니까, 곱의 법칙으로 처리하자니까.
이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 5가지. 끝나지 않았고. 이 자리에 올 수 있는 경우 5가지. 끝나지 않았고. 이 자리에 올 수 있는 경우는 몇 가지? 5가지. 맞아? 아니구나. 왜 아니야? 3은 더 이상 사용하면 안 되잖아.
큰일 날 뻔했네. 3은 더 이상 사용하면 안 되니까 0, 1, 2, 4 중에 하나가 와야 되니까 몇 가지? 4가지 and 여기도 4가지, 이것도 4가지가 된다. 그래서 4×4×4니까 4의 3제곱가지 64가지가 되더라 이것이지.
그런데 생각해 보세요. 만약에 최초에 3이 들어가는 곳이 2개를 뽑을 때 만약에 이것과 이것을 뽑았다면 여기에는 무엇이 들어갈 수 없어? 0이 들어갈 수 없잖아. 그러니까 나 같으면 이렇게 할 것 같아.
이 중에서 맨 앞에 0인 경우를 빼자. 안 되는 것을 빼자. 그 이야기는 안 되는 경우 무엇밖에 없어? 맨 앞에 0인 경우만 안 되니까 이것이 0이 들어가고 0을 맨 앞에 채워 놓고 3이 여기에 2개 들어가야 되겠지.
그러니까 총 네 자리 중에서 두 자리를 뽑아서 거기에 3을 집어넣고 나머지 아이들과 인터뷰할 때는 너한테 들어갈 수 있는 숫자 몇 가지? 4가지. 0, 1, 2, 4. 또 몇 가지? 4가지. 이렇게 푸는 방법의 수를 빼 주면 되겠지.
지금 이해가 되세요? 어떻게 하자는 것인지 알겠어? 아니 총 다섯 자리 중에서 3이 들어갈 자리는 총 2개라니까? 그러니까 총 다섯 자리 중에서 2개를 선택해. 그리고 거기다 3을 집어넣어.
그런 다음에 나머지는 인터뷰하면 4가지, 4가지, 4가지 여기까지는 됐잖아. 그런데 이 안에는 안 되는 것이 있다니까? 안 되는 것이 무엇이에요? 맨 앞에 0 오면 안 되잖아.
맨 앞에 0이 들어오는 경우의 수만 제거시키면 되지요. 그러면 맨 앞에 0이 들어오는 경의 수는 몇 가지냐? 그러면 맨 앞에 0을 일단 집어넣어. 지금 무슨 말인지 알겠지? 다른 데 0 들어온 것은 상관없잖아.
여기만 0 아니면 되지요. 왜? 다섯 자리 자연수를 만들 것이니까. 10000의 자리만 0이 안 들어오면 되니까 10000의 자리에 0이 들어오는 경우의 수만 빼자니까.
그런데 여전히 3은 몇 개 들어가야 돼요? 2개 들어가야 되니까 지금 현재 네 자리 중에서 3이 들어가요. 두 자리를 선택하는 것이지, 이렇게. 이렇게 할까? 0을 집어넣는 방법의 수 1가지 and.
아니지, 그렇게 이야기하면 안 되지. 0을 집어넣는 방법의 수 이렇게 이야기하면 안 되지. 10000의 자리에 0을 집어넣는 방법의 수 1가지, 이렇게. 안 되는 경우 빼는 것이니까.
그런 다음에 나머지 네 자리 중에서 두 자리를 선택해서 거기다 무엇을 집어넣어? 3을 집어넣어. 그러니까 조금 더 자세하게 이야기하면 거기다 3을 집어넣고 1가지 and, 끝나지 않았고.
나머지 3을 확정시켜 볼까요? 이렇게 경우의 수를 썼으면 확정되어도 돼요. 그러면 이 2개 남았잖아요. 그러면 이 안에 들어갈 수 있는 방법의 수는 몇 가지냐? 이 안에 들어갈 수 있는 방법의 수는 몇 가지냐? 세는 것이에요.
여기에 들어갈 수 있는 방법의 수 몇 가지? 4가지. 왜? 0, 1, 2, 4 중에서 아무거나 오면 돼. 여기도 0, 1, 2, 4 중에서 아무거나 오면 되니까 여기도 몇 가지? 4가지다 이런 이야기라고.
알겠습니까? 그것이 바로 어디 있는 것이야? 여기에 있는 것이다. 이렇게 처리하시면 됩니다. 계산해 보지요. 이것이 64고 이것이 10이니까, 640에서 안 되는 것을 빼자. 안 되는 것이 무엇이야? 4×4=16×6이네요.
16×6이면 얼마야? 96개. 그래서 96만 빼면 되나요? 그래서 4로 끝나나요? 진짜 그래요? 4로 끝나고. 그냥 차라리 100을 빼자. 그러면 540에서 4를 더하니까 답은 544가지다. 끝. 이렇게.
이런 느낌으로 처리하시면 최종적인 답이 나오겠구나. 여기까지. 여기까지가 무슨 문제? 중복순열의 가장 일반적인 문제라고 생각하시면 되겠습니다.
갑자기 음악 소리가 들립니다. 여러분 이 노래를 아십니까?
Hotel California.
-On a dark desert highway, cool wind in my hair. Warm smell of colitas, rising up through the air.
-여러분이 보고 계시는 이 영상. 이 영상은 실제 캘리포니아에 있는 산타 모니카 해변 맞습니까? 그런 것 같은데. 저는 이 동네에서 혼자 걸었던 기억이 납니다.
그리고 오늘 이 순간부터, EBS 수능특강을 듣는 오늘 이 순간부터 Eagles의 Hotel California라는 이 노래가 나오면 여러분은 자연스럽게 호텔 문제를 생각하시고.
Welcome to the Hotel California. Such a lovely place. Such a lovely face.
-Plenty of room at the Hotel California. Any time of year. you can find it here.
-여러분 제가 매년 EBS 수능특강을 설명할 때 이 부분이 나오면 Hotel California라는 음악을 틀어드려요. 왜 그러느냐 하면 어디선가 무슨 의대에서 다음과 같이 조사를 했다 그러더라고요.
개한테 실험을 한 것이지. 무슨 음악을 들려줬을 때 항상 먹잇감을 이렇게 줬더니 음악만 들려주면 개가 무엇을 흘리더라? 침을 흘린 것이야. 그러니까 나는 여러분이 강아지라는 이야기는 아니지만
그래도 여러분에게 청각적으로라도 반응이 오도록 하기 위해서 호텔 문제가 생각나더라. 읽자마자 호텔이라는 말이 없더라도 서로 다른 5명을 서로 다른 3개에 호텔에 투숙시키는 방법의 수라는 그 구체적인 표현이 없더라도
문제를 읽자마자 선생님 이것은 호텔 문제입니다, 라고 이야기할 수 있는 여러분이 되셔야 된다는 것입니다. 여러분 유제 3번을 보면 절대 호텔이라는 말이 없습니다.
서로 다른 7개의 공을 서로 다른 2개의 주머니에 남김없이 준다. 6명이 떡볶이, 김밥, 라면 중에서 하나를 주문할 때 적어도 1명은 김밥을 주문하는 방법 수.
그 어디에도 호텔 이야기가 나오지 않지만 두 문제 모두 호텔 문제라는 것이야. 그 느낌을 얻게 하기 위해서는 여러분이 다음과 같은 이야기를 하셔야 돼요. 여기가 바로 산타 모니카 해변입니다.
미국 로스엔젤리스, 비버리힐스에서 조금만 더 가면 아주 유명한 해변이 나와요. 저는 사실 그 해변을 보자마자 혼자 갔거든요, 여행을. 솔직하게 조금 실망했어요. 무엇과 다를 것이 없어요? 해운대와 다를 것이 없어요.
나는 그렇게 좋지는 않았는데 아까 조금 전에 놀이기구 나왔었지요? 거기가 나무로 된 갑판 쫙, 갑판이 아닌가? 갑판이라고 그러면 안 되나? 이것. 여기 지나갔잖아. 이것 여기. 여기를 내가 혼자 걸어갔지.
이렇게 혼자 딱 걸어간 다음에 그때 한참 싸이의 강남스타일 그 노래 나오고 사람들 다 이것 하고 막 그럴 때였거든요. 그때 류현진 선수 공 던지는 것 보려고 혼자서 잠깐 시간이 남아서 혼자 갔다가 온 적이 있어요.
그 산타 모니카 해변이고 거기에 호텔이 몇 개 있다고 생각하는 것이야? 3개의 호텔이 있다. 그런데 여러분은 혼자 간 것이 아니라 어떤 생각을 했으면 좋겠느냐 하면 5명이서 놀러 간 것이야.
p, q, r, s, t 여러분이 5명이라고 생각하고 이 5명이 몇 개의 호텔? A, B, C 3개에 호텔에 투숙하러 갔다고 생각하는 것이에요. 그 방법의 수를 구하라. 그것을 바로 우리끼리는 호텔 문제라고 이야기하자.
몇 명이? p, q, r, s, t 5명이. 몇 개의 호텔? A, B, C 3개의 호텔. 여러분 잘 보십시오. 이 광경을 기억하십시오. 첫 번째 호텔 어떻게 생겼습니까? 이렇게 생겼습니다. 두 번째 호텔은 동그랗게 생겼습니다.
세 번째 호텔은 두바이에 있는 호텔처럼 아주 높은 호텔이야. 3개의 호텔이 모두 다 다르게 생겼고 서로 다른 3개의 호텔에 사람이니까 무조건 다 무엇 하다? 서로 다르다 이런 이야기지.
이것들이 여기에 나누어 무엇 하는? 투숙하는 방법의 수를 구하시오. 이렇게 되어있어요. 그러면 잘 보세요. 여러분이 현장에 있다고 생각해 봐. 여러분은 지금 현재 산타 모니카 해변에 있습니다.
여러분 친구 4명과 함께 총 5명의 일행입니다. 이 아이들이 호텔에 투숙하려면 여러분 다 따로 자야 돼요? 아니면 다 같은 호텔에 자도 돼요? 아니면 일부는 같은 호텔, 일부는 다른 호텔에서 자도 돼요? 다 자연스럽지요.
이 5명이 모두 다 이 호텔에서 자도 되고, 모두 다 이 호텔에서 자도 되고, 모두 다 이 호텔에서 자도 되고. 3명, 1명, 1명이 자도 되고 1명, 2명, 2명이 자도 되고 아니면 여기 3명, 여기 2명, 이 호텔은 비워도 되고.
그러니까 잘 들어, 내가 지금 하는 말. 호텔 문제에서 나누어 투숙하라는 이야기 안에는 특별한 이야기가 없더라도 여러분 스스로 어떤 생각을 하셔야 되느냐 하면 빈 호텔이 있어도 좋다예요.
그것은 해변, 호텔을 생각하면 너무나 자연스러운 현상이다 이것이지. 호텔 문제의 가장 기본은 무엇이 있어도 좋다? 빈 호텔 가능이다. 빈 호텔이 있어도 된다가 가장 기본적인 호텔 문제라고.
이럴 때 해결하는 방법의 수를 어떻게 구하느냐? 이렇게 기억하시면 돼요. 어떻게 기억하시면 되느냐? p, q, r, s, t와 인터뷰하시면 끝나요. 어떻게? 네가 선택할 수 있는 네가 오늘 결정할 수 있는 호텔,
네가 오늘 잠을 자는 경우의 수는 총 몇 가지냐? 라고 물어보는 것이야. 그런데 p가 잠자는 경우의 수는 몇 가지야? 3가지잖아요. 어디 자거나? 여기 자거나, 여기 자거나, 여기 자거나. 세 군데에서 하나 잘 수 있으니까.
p가 호텔을 선택하는 방법의 수 몇 가지? 3가지. 끝나지 않았어. q가 선택하는 방법의 수는 몇 가지냐? A 호텔 아니면 B 호텔 아니면 C 호텔이니까 똑같은 데서 자도 되고 다른 데서 자도 되고. 마찬가지로 몇 가지? 3가지야.
이 아이가 A라는 호텔을 선택했다고 해서 이 아이가 A라는 호텔을 선택하지 못하는 것이 아니니까 이것이 중복순열 개념인 것이야. 그런데 이것을 중복순열 그러지 말고 그냥 호텔 문제 이렇게 받아들이시라고요.
세 번째 상황 r이 호텔을 결정하는 방법의 수 3가지, s도 마찬가지로 3가지, t도 마찬가지로 3가지일 테니까 최종적인 답은 얼마야? 3의 5제곱가지다. 그래서 최종적으로 답 몇 가지? 243가지다. 끝.
이렇게 푸는 것 이것이 바로 호텔 문제라는 것이에요. 이것을 조금 더 디테일하게 이야기하면 서로 다른 n개를 서로 다른 r개에 투숙시키는 방법의 수인데 그렇게 이야기하지 말고 그냥 사람 몇 명을 서로 다른 호텔.
그래서 내가 서로 다른이라는 느낌을 얻도록 하기 위해서 여러분에게 서로 다른 모양의 호텔 3개를 준비한 것이야. 딱 이 느낌을 머릿속에 찍어 두자는 것이에요. 반드시 호텔로 나오지 않더라도 이렇게도 나올 수 있지.
서로 다른 5송이의 꽃을? 무엇을? 서로 다른 5송이의 꽃을 서로 같은이 아니라 서로 다른 꽃병 3개에 나누어 꽂는 방법의 수. 다를 것이 없잖아요. 호텔 문제잖아요. 왜? 서로 다른 5송이의 꽃.
아까 사람은 무조건 서로 다르다 그랬으니까. 호텔 문제는 무조건 무엇이니까? 5명이 3개에 호텔에 투숙하는 것이니까 빈 호텔이 있어도 좋은 것. 그것이 바로 호텔 문제의 가장 기본이니까. 구성 요소가 똑같잖아요.
왜? 꽃이 서로 같은 것이 아니라 서로 구별하지 않는 똑같은 모양과 똑같은 크기의 장미꽃 5송이 이것이 아니라 서로 다른 5개의 꽃이라 그랬으니까 사람이라고 생각하면 5명이, 꽃병 3개에 담는 것이니까
결국은 호텔 문제는 서로 다른 몇 개를 서로 다른 몇 개에 무엇이야? 나누어 담는 방법의 수라는 이야기야. 그러니까 서로 다른 5송이의 꽃을 서로 다른 3개의 꽃병에 앉히는 방법의 수, 꽂는 방법의 수 다 하면 몇 가지?
243가지. 똑같고요. 서로 다른 5명을 A, B, C 3개 반에 반 배정하는 방법의 수를 세시오. 단, 빈방이 있어도 좋다. 100% 무슨 문제? 호텔 문제. 그러니까 답은 또 이것이고요.
서로 다른 5명을 10인승 승합차 서로 다른 3대에 나누어 싣고 여행을 가는 방법의 수를 세시오. 그것도 똑같은 문제고. 서로 다른 5개의 편지를 서로 다른 3개에 우체통에 나누어 담는 방법의 수.
그것도 똑같지요. 왜? 우체통을 호텔이라고 생각하시면 되고 편지를 무엇이라고 생각하시면 되니까? 사람이라고 생각하면 되니까. 결국 그 모든 문제가 다 무엇이라고 생각하시면 된다?
호텔 문제와 똑같다고 생각하시면 되고 그때 호텔 문제를 처리할 수 있는 방법은 무조건 무엇이다? 인터뷰한다. 인터뷰하는데 누구와 인터뷰를 하느냐? 사람하고요, 이러지 말고 움직이는 것들과.
항상 호텔 문제는 고정되어 있는 것들한테 누가 들어가는 것이야. 그러니까 우체통 3개는 고정되어 있고 편지가 들어가잖아. 차 3대는 고정되어 있고 사람이 들어가잖아. 호텔 3개는 고정되어 있고 사람이 들어가고.
꽃병 3개는 고정되어 있고 꽃이 들어간다고. 그러니까 움직이는 것들과 인터뷰한다 이렇게 생각하시면 되고. 인터뷰하는 방법은 네가 선택할 수 있는 호텔의 개수는 몇 가지냐? 3가지.
네가 선택할 수 있는 것은 몇 가지냐? 3가지. 네가 선택하는 것은 몇 가지냐? 3가지. 네가 선택하는 것은 몇 가지냐? 3가지. 네가 선택하는 것은 몇 가지냐? 3가지.
그렇게 되면 이 안에는 모두 다 A에서 투숙하는 방법도 들어 있을 것이고 모두 다 B에서 투숙하는 방법도 들어 있을 것이고 모두 다 C에서 투숙하는 방법. 아니면 이것만 비우고 두 군데서 자는 방법.
모든 것을 다 포괄하는 이야기 이 느낌을 앞으로는 무엇이라고 생각하자? 이것 그냥 호텔 문제네. 무엇 하면 되겠네? 인터뷰하면 되겠네. 누구와 인터뷰하면 되겠네? 움직이는 것들과 인터뷰하면 되겠네. 사람과 편지와.
지금 무슨 말인지 알겠지요? 그것들과 인터뷰하면 되겠네, 라고 생각하시면 된다는 것이야. 아직 안 끝났어요. 호텔 문제를 끝내려면 이다음 시간까지 이어진다고요.
이다음 시간에서 빈 호텔을 막아 보는 경우의 수도 있거든요. 그럴 때는 또 어떻게 처리해야 되느냐까지 설명하고 문제 풀고 그다음 과정으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 이번 시간 여기까지입니다. 수고 많이 하셨습니다.